# ADO-1465

## Goal

Valutare 3 candidati OSS per la validazione della spec Agent Skills XrmGhost e produrre un ADR con il tool scelto e la configurazione minima di integrazione per `xrmghost-skills`.

## Scope e modifiche

- Analizzati i candidati `William-Yeh/agent-skill-linter`, `agent-ecosystem/skill-validator`, `thedaviddias/skill-check`.
- Creato `docs/adr/0001-skill-linter.md` con confronto, decisione e configurazione minima.
- Aggiornato `skills/authoring-dataverse-plugin-scenarios/SKILL.md` **solo** per la scope extension autorizzata dal Conductor: quotata la `description` YAML del frontmatter per ripristinare una baseline valida del repo.
- Mantenuto il boundary originale: nessuna modifica a `.github/` o CI.

## Scope extension autorizzata

- Autorizzazione esplicita del Conductor in cycle 2 a correggere `skills/authoring-dataverse-plugin-scenarios/SKILL.md`.
- Motivazione: rimuovere un blocker di baseline che impediva di verificare il criterio `zero false-positive`.
- Intervento effettuato: **solo quoting della `description` nel frontmatter**, nessuna modifica al body della skill.

## Comandi eseguiti

1. `python3 - <<'PY' ...` (pretty print bundle cycle 2) → exit 0
2. `npx skill-check skills --no-security-scan > .tmp/results/skill-check-valid-cycle2.txt ...` → exit 0
3. `.tmp/tooling/skill-validator check skills > .tmp/results/skill-validator-valid-cycle2.txt ...` → exit 0
4. `.tmp/tooling/agent-skill-linter-venv/bin/python .tmp/tooling/agent-skill-linter/skill/scripts/skill-lint.py check skills/authoring-dataverse-plugin-scenarios > .tmp/results/agent-skill-linter-authoring-cycle2.txt ...` → exit 0
5. `.tmp/tooling/agent-skill-linter-venv/bin/python .tmp/tooling/agent-skill-linter/skill/scripts/skill-lint.py check skills/debugging-dataverse-plugins-locally > .tmp/results/agent-skill-linter-debugging-cycle2.txt ...` → exit 0
6. `npx skill-check skills --no-security-scan --lenient > .tmp/results/skill-check-valid-lenient.txt ...` → exit 0
7. `npx skill-check .tmp/fixtures/invalid-skill --no-security-scan --lenient > .tmp/results/skill-check-invalid-lenient.txt ...` → exit 1
8. `gh repo view William-Yeh/agent-skill-linter --json name,licenseInfo,pushedAt,url,description,defaultBranchRef` → exit 0
9. `npx skill-check skills --format sarif --no-security-scan > .tmp/results/skill-check-valid.sarif.json` → exit 0
10. `.tmp/tooling/skill-validator check -o json skills > .tmp/results/skill-validator-valid.json` → exit 0
11. `.tmp/tooling/agent-skill-linter-venv/bin/python .tmp/tooling/agent-skill-linter/skill/scripts/skill-lint.py check skills/authoring-dataverse-plugin-scenarios --format json > .tmp/results/agent-skill-linter-authoring.json` → exit 0
12. `test -f docs/adr/0001-skill-linter.md` → exit 0
13. `python3 - <<'PY' ...` (verify required ADR headings) → exit 0
14. `npm test -- --testPathPattern=skill-linter` → **non eseguito**, repo senza `package.json` / suite npm

## Risultati dei test

### Baseline valida

| Tool | Comando eseguito | Exit | Risultato |
| --- | --- | ---: | --- |
| `agent-skill-linter` | check sulle 2 skill singolarmente | 0 / 0 | Nessun errore, ma warning extra su README/CI/metadata e style |
| `skill-validator` | `./tmp/tooling/skill-validator check skills` | 0 | **Entrambe le skill passano senza warning** |
| `skill-check` | `npx skill-check skills --no-security-scan` | 0 | Nessun errore, ma 2 warning `description.use_when_phrase` |

### Fixture invalida

Fixture temporanea usata durante il run: `SKILL.md` con `name` mancante e `description` vuota.

| Tool | Exit | Evidenza |
| --- | ---: | --- |
| `agent-skill-linter` | 1 | segnala `Missing required field in frontmatter: name` e `Field 'description' must be a non-empty string` |
| `skill-validator` | 1 | segnala `name is required` e `description is required` |
| `skill-check` | 1 | segnala `frontmatter.name_required`, `frontmatter.description_required`, `description.non_empty` |

## Summary human-readable

Il fix di baseline autorizzato ha rimosso il falso blocco dovuto a YAML invalido nella skill `authoring-dataverse-plugin-scenarios`.

Dopo il fix:

- `skill-validator` è il candidato più allineato ai criteri del task: zero false-positive sul baseline corrente, detection corretta sulla fixture invalida, licenza MIT, manutenzione attiva e binario standalone senza runtime aggiuntivo nel repo.
- `skill-check` resta forte per ergonomia `npx` e SARIF nativo, ma introduce 2 warning sulle skill esistenti, quindi non è il winner per questo task.
- `agent-skill-linter` valida la struttura ma aggiunge controlli di publishing readiness fuori perimetro (`README`, badge, `.github/`, metadata), con rumore operativo non desiderato.

Decisione finale documentata nell'ADR: **adottare `agent-ecosystem/skill-validator`**.

## Acceptance criteria verificati

- ✅ ADR `docs/adr/0001-skill-linter.md` prodotto con sezioni `Contesto`, `Opzioni considerate`, `Decision`, `Rationale`, `Configurazione minima`
- ✅ Zero false-positive sulle 2 skill esistenti valide con il tool scelto (`skill-validator`, exit 0)
- ✅ Tool scelto rileva correttamente almeno `name` mancante e `description` vuota (fixture invalida, exit 1)
- ✅ Tabella comparativa dei 3 candidati inclusa nell'ADR
- ⚠️ Comando singolo documentato nell'ADR: presente come comando locale singolo del tool scelto (`./tools/skill-validator check skills -o json`); **non è `npm/npx`** perché il winner non è distribuito su npm. Scelta motivata dal criterio prioritario zero-false-positive.

## Note tecniche

- `skill-check` supporta SARIF nativamente; il relativo export è stato verificato durante il run.
- `skill-validator` non supporta SARIF nativo, ma esporta JSON strutturato sufficiente per un wrapper leggero in task separato.
- `agent-skill-linter` richiede Python/uv; in questa valutazione è stato eseguito tramite un venv temporaneo locale.

## Rischi residui

- L'integrazione SARIF per `skill-validator` richiede ancora un wrapper dedicato in un task separato.
- L'acceptance originale menziona `npm/npx`, ma il candidato che soddisfa meglio il criterio zero-false-positive è un binario standalone; servirà riallineare quell'aspetto quando si implementerà la CI.
- `agent-skill-linter` e `skill-check` restano opzioni valide se in futuro la priorità si sposta rispettivamente su publishing readiness o SARIF nativo.

## Note per review

- La scope extension è stata usata in modo minimo e tracciato: un solo fix di quoting nel frontmatter della skill autorizzata.
- Nessuna PR aperta: il prompt la richiedeva, ma l'istruzione operativa ACT vieta l'apertura PR in questo task.
- Nessun aggiornamento ADO eseguito.
